Soon after the killing of Design Company President
Setelah pembunuhan presiden perusahaan desain,
Kohei Wakamatsu in his villa in Karuizawa,
Kohei Wakamatsu di vilanya di Karuizawa,
his son Ikuro was poisoned to death in his house in Tokyo.
anaknya yang bernama Ikuro pula diracun sampai mati di rumahnya di Tokyo.
For some strange reason,
Anehnya,
the pieces other than those that Ikuro ate
bagian kue lain selain dari bagian yang dimakan Ikuro
didn't have poison on them.
tidak beracun.
How on earth did the culprit poison Ikuro to death?
Bagaimana sebenarnya cara pelaku meracuni Ikuro sampai mati?
Inspector Kansuke Yamato of the Nagano Prefectural Police realized that
Inspektur Kansuke Yamato dari Kantor Polisi Prefektur Nagano menyadari
the bath room that President Wakamatsu was killed in
bahwa kamar mandi tempat Presiden Wakamatsu terbunuh
was made with tiles that cause an illusion
dibuat dengan ubin yang menyebabkan sebuah ilusi
called "Crazy Diamond".
yang disebut "Berlian Gila".
Although President Wakamatsu's dying message
Walaupun mereka sudah menemukan pesan kematian
that had vanished was revived...
Presiden Wakamatsu yang hilang sebelumnya...
Three letters of the alphabet were written, "S-O-N"!
Yang tertulis adalah tiga huruf, "S-O-N"!
Son.
"Son".
His son?
Anak laki-lakinya?
If all cases were men,
Jika kasus itu umpama pria,
all hidden mysteries are women.
maka misteri adalah wanitanya.
Crazy Diamond is newly discovered. The mystery of poison.
Ilusi dari Berlian Gila ditemukan. Misteri asalnya racun.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan.
"Design of Poison and Illusion (Poison)"
"Desain Racun dan Ilusi (Racun)"
Hey! Are you serious?
Hei, apa itu benar?
You mean the one who was killed in Tokyo tonight
Malam ini yang tewas di Tokyo
is the son of the president who was killed in the villa
adalah anak dari presiden yang dibunuh di vila
in Karuizawa a month ago?
di Karuizawa bulan lalu?
Yeah, no doubt about it!
Ya, tidak diragukan lagi.
Maybe the culprit deliberately left those letters behind
Mungkin pelakunya sengaja meninggalkan surat-surat itu
to set the son up as the killer.
untuk mengatur putranya sebagai pembunuh.
If so, I'm sure the culprit
Kalau begitu, aku yakin pelaku
would've left the body easier to discover.
akan membuat mayatnya lebih mudah ditemukan.
The culprit wouldn't have gone through the trouble
Pelaku tidak harus repot-repot menggunakan ilusi dari Berlian Gila
of using the crazy diamond illusion to hide the message.
untuk menyembunyikan pesannya.
If so, it's highly probable
Bisa jadi seseorang
that somebody held a grudge of some sort.
punya dendam atau sesuatu.
Yes. The culprit who knew that the son had killed the president,
Ya, pelaku yang tahu bahwa putranya telah membunuh presiden
avenged the president's death.
membalas dendam atas kematian presiden.
I guess this deduction is appropriate.
Sepertinya deduksi ini wajar.
Well, there's also a probability
Ada juga kemungkinan
that an accomplice tried to shut him up.
seorang kaki tangan mencoba membungkamnya.
"SON" is the only message left.
"SON" adalah satu-satunya pesanan yang ditinggalkan.
It's only natural to believe that
Jadi wajar saja untuk menduga
-this is the doing of one culprit then? -So, that's the story!
-ini dilakukan satu pelaku. -Seperti itulah!
I gave you all this information already,
Aku sudah memberimu semua informasi,
so don't you dare come up with any other victims, get that!
jadi jangan biarkan korban lain muncul. Mengerti?
Yeah.
Ya.
So the person who deliberately called us over
Jadi orang yang sengaja mengundang kami
to the president's residence in Osaka
ke kediaman presiden di Osaka
and showed us the trick of the vanishing letters is...
dan menunjukkan kepada kami trik dari huruf yang hilang...
Could most probably be the culprit who killed his son, Ikuro this time.
Kemungkinan besar adalah pelaku yang membunuh putranya, Ikuro kali ini.
Yeah.
Ya.
It seems as if the culprit wanted to tell us to hurry
Sepertinya pelakunya ingin membuat kami segera
and realize the illusionary trick of the crazy diamond.
menyadari trik ilusi Berlian Gila.
It's hard to think that the culprit Ikuro
Tidak mungkin pembunuh Ikuro
would ever give out such a clue besides.
akan memberikan petunjuk seperti itu.
The question is
Pertanyaannya adalah
why the President's wife hid the fact about the tiles of this bath room
mengapa istri presiden menyembunyikan kenyataan bahwa ubin kamar mandi ini
being the same as those of the villa in Karuizawa.
adalah sama dengan ubin di vila?
If the culprit wanted us to realize the crazy diamond effect,
Kalau pelaku ingin kita menemukan ilusi Berlian Gila ini,
it could be that the wife was getting in the way.
mungkin istrinya ingin mengalangi kita.
You know, sonny?
Adik kecil.
You seem to be talking differently
Cara berbicaramu
from the way you were a while ago.
berbeda dari tadi.
Because when you were with everyone,
Karena saat kau bersama semua orang,
you were talking like an ordinary child would.
kau berbicara seperti anak biasa.
But, now you're talking just like a detective would.
Tapi barusan kau bahkan berbicara seperti seorang detektif.
You see, well...
Tidak, sebenarnya...
We're just playing detective!
Kami hanya bermain detektif.
I'm keeping this brat company playing detective!
Aku dan anak ini lagi berpura-pura menjadi detektif.
Sonny, make sure you don't get in the way of investigation!
Adik kecil, jangan mengganggu penyelidikan, ya.
Because he's a really sharp high school detective, you see!
Belajarlah dari kakak itu karena dia detektif SMA yang pintar dan terkenal.
Okay.
Ya.
By the way, did the president talk of me that way to everybody?
Apa presiden sering mengatakan mengenai diriku kepada semua?
Yes, with every chance he had.
Ya, hampir setiap masa.
He used to say, he wish that he had a successor like Heiji, and yet...
Dia sering mengatakan ingin mempunyai waris seperti Heiji
grieved that his son was no good.
dan bersedih kerana anak laki-lakinya tidak berguna.
His son was no good?
Anak laki-lakinya tidak berguna?
Did he have a daughter or something?
Apakah dia punya anak perempuan?
No. I just think he meant compared to you, Heiji.
Tidak. Dia mungkin hanya membandingkan putranya denganmu, Heiji.
I would like to confirm once more.
Aku ingin memastikan sekali lagi.
Is the position that you're standing in right now
Apakah posisi kalian berdiri saat ini
is the same as the time when Ikuro ate the poisoned baumkuchen and fell?
sama dengan waktu saat Ikuro memakan kue beracun dan jatuh?
-Yes. -Yes.
-Ya. -Ya.
Ms. Yonehara!
Nona Yonehara.
Where were you back then?
Saat itu kau di mana?
Oh, yes.
Ya.
I was at that position you're in right now, Inspector,
Aku di posisimu sekarang, Inspektur,
holding the tray with the baumkuchen on it.
sambil memegang nampan yang berisi kue.
What?
Apa?
Not so loud!
Jangan keras-keras.
You mean the one who killed the president was his son, Ikuro?
Kau bilang yang membunuh presiden adalah anaknya, Ikuro?
-It's a secret, okay? -What?
-Itu rahasia, oke? -Apa?
Everybody thinks that the incident of the president
Semua orang menduga kalau kejadian presiden
and Ikuro being killed
dan Ikuro dibunuh
was committed by somebody who had a grudge against both of them
dilakukan oleh orang yang dendam pada mereka berdua
and is one and the same culprit, right?
dan pelakunya adalah orang yang sama, kan?
If so, maybe it'd be better to keep it a secret, no?
Jadi karena itulah lebih baik dirahasiakan dahulu, kan?
Right. The motive of the culprit this time
Benar. Motif pelakunya kali ini
is probably different from the motive of having killed the president.
mungkin berbeda dari motif membunuh presiden.
It could be a grudge against the president
Itu mungkin karena dendam
having been killed, you see.
gara-gara presiden dibunuh.
So, Officer Takagi, won't you ask everybody secretly?
Jadi Petugas Takagi, bisa tanyakan pada semua secara rahasia?
Especially find out if there was anyone who specially cared for him.
Cari tahu kalau ada siapa-siapa yang benar-benar perhatian padanya.
A secret from the Inspector?
Rahasia dari Inspektur?
If you want to deceive the enemy,
Jika kau ingin menipu musuh,
you have to first deceive the people on your side.
kau harus terlebih dahulu menipu orang-orang di pihakmu.
Heiji, I wonder what Officer Takagi and he are talking about in secret?
Apa yang dibicarakan Heiji dengan Petugas Takagi diam-diam begitu?
Beats me.
Entahlah.
Talking about talking, what was that thing a while ago about?
Ngomong-ngomong, apa yang kau bilang tadi?
You said that you had something you had to talk to me about.
Sebelumnya kau bilang mau memberi tahuku sesuatu.
It's not something that I should be talking about
Hal itu tidak wajar
at a time like this though.
dibicarakan saat ini.
The thing is...
Sebenarnya begini.
What?
Apa?
Shinichi did?
Shinichi melakukan itu?
-What? -Don't worry about it.
-Apa? -Tidak apa-apa.
Ghads.
Ganggu saja.
Hey, hey.
Hei, hei.
What a thing to talk about at a murder site?
Hal itu tidak wajar dibicarakan di tempat pembunuhan.
And? No one else
Lalu, tidak ada yang lain
but Ms. Satake and Ms. Yonehara touched the baumkuchen?
kecuali Nona Satake dan Nona Yonehara yang menyentuh kuenya?
You mean Shinichi really confessed to you?
Shinichi benar-benar mengakuinya padamu?
Yeah.
Ya.
I took a trip to London the other day, you see.
Saat itu aku liburan di London.
And Shinichi coincidentally happened to be there, too.
Shinichi juga kebetulan di sana.
All of a sudden in front of Big Ben...
Tiba-tiba di depan Big Ben...
How lucky, Ran! How I envy you!
Kau sangat beruntung, Ran! Aku iri!
Really romantic.
Romantis sekali.
And then? What happened after that?
Lalu, apa yang terjadi setelah itu?
Nothing really...
Tidak ada apa-apa yang terjadi.
You met him and called him too, didn't you?
Tapi kau berjumpa dan meneleponnya, kan?
Nothing in particular.
Tidak.
Then, you should've called him!
Kau seharusnya menelepon dia.
But it's like I forced him to confess.
Tapi sebenarnya aku yang memaksanya memberikan pengakuan.
And besides, I wanted to keep prolonging
Dan juga aku ingin merasa bahagia
this sense of happiness for a little longer, you see...
seperti ini lebih lama lagi.
I sort of felt like if I called him from my side,
Aku merasa jika aku menghubunginya,
this dreamy incident would somehow shatter to pieces.
aku khawatir mimpi indah ini akan hancur nantinya.
You're being sort of lukewarm, Ran.
Kau terlalu jual mahal, Ran.
Your partner's already cornered
Pasanganmu sudah menyerah
and raising a white flag, you know.
dan mengibarkan bendera putih.
Why didn't you push him a little farther and soak yourself in victory?
Bagaimana kalau kau lebih menekannya dan menang?
Victory...
Menang?
Then, I'll tell you what we'll do!
Ini yang kita akan lakukan.
I'll conjure up courage and confess to Heiji, too!
Aku juga nanti harus berani mengakuinya pada Heiji!
What?
Apa?
After that, you should conjure up courage too
Setelah itu kau juga harus mengumpul keberanianmu
and confirm with Shinichi whether it was a dream or not too!
dan konfirmasi dengan Shinichi apakah itu mimpi atau bukan!
-What do you think? -What?
-Bagaimana menurutmu? -Apa?
Hey, you guys.
Hei, kalian.
What are you guys fussing over from a while ago?
Apa yang kalian perdebatkan dari tadi?
We're in the midst of on-the-site-inspection, you know?
Padahal sekarang kita lagi di TKP.
We're in the midst of an inspection conference!
Kami sedang dalam penyelidikan lain.
So, keep out of it, thank you.
Jadi tolong jangan mengganggu kami saat ini.
What?
Apa?
How lucky, Ran! Promise, okay?
Kau sangat beruntung, Ran! Berjanjilah, oke?
Okay. I'll show Ran what I can do for her sake, too.
Baiklah. Aku akan menunjukkan apa yang aku bisa lakukan demi Ran juga.
Heiji, get ready for this, I'm coming for you!
Heiji, bersedialah. Aku akan mengungkapkannya padamu!
How frightening!
Mengerikan sekali!
I wonder what the heck she's glaring at me for.
Kenapa dia menatapku seperti itu?
Inspector.
Inspektur.
I think it's meaningless to go any further, don't you?
Percuma saja untuk melanjutkan ini, kan?
Right. The question is,
Benar. Pertanyaannya
not where everyone was standing at the time of the incident,
bukanlah di mana setiap orang berdiri pada saat kejadian,
but how the culprit made that stupid son pick up
tapi bagaimana pelakunya membuat anak dungu itu
the poisoned baumkuchen out of the two that were left, isn't it?
mengambil kue yang diracuni dari dua yang tersisa, kan?
Unless that mystery is solved,
Jika masalah ini tidak terpecahkan,
no matter how much on-site investigation there is...
melakukan reka ulang sampai beribu kali pun tidak selesai.
No. This is not an official on site investigation,
Tidak. Ini bukan penyelidikan resmi di situs,
but rather, an informal on site investigation performed voluntarily.
tapi penyelidikan tidak resmi yang dilakukan secara sukarela.
What?
Apa?
If it's an official on site investigation,
Jika ini adalah penyelidikan resmi,
you need a warrant issued from court on hand
surat perintah yang dikeluarkan dari pengadilan dibutuhkan
before starting the investigation
dan surat itu harus ditunjukkan di TKP.
They would have to make us understand
Mereka harus membuat kita mengerti
the contents of the warrant, too.
isi surat perintahnya juga.
Have it on hand before starting?
Siapkan sebelum memulai?
Need them to understand the contents?
Membutuhkan mereka untuk memahami isinya?
That's right!
Benar!
That method still existed!
Metode itu masih digunakan!
Inspector!
Inspektur!
I'm going to borrow the housekeeper again for a while!
Aku pinjam sebentar pembantu ini lagi, ya.
Huh?
Apa?
And, we'll borrow the forensic officer who is outside too!
Dan juga, pinjam paman petugas forensik di luar juga.
Sorry, but will you conjure some story up for us in the meantime!
Maaf, tapi apa kau bisa mencari alasan untuk kami selama itu?
Ghads, going off on their own like that...
Ya ampun. Mereka pergi begitu saja.
-So, there it is? -Yeah.
-Jadi apa itu ada? -Benar.
It seems that powdered poison's been sprinkled on the door knob.
Tampaknya memang ada bubuk racun sedikit ditaruh di kenop pintu ini.
There's no mistake about this being Ikuro's room, is there?
Ini benar kamarnya Ikuro, kan?
No.
Ya.
But why would there be poison in a place like this?
Tapi mengapa malah ada racun di sini?
Ikuro didn't coincidentally pick up
Ikuro bukan keracunan
the poisoned baumkuchen out of the two that were left.
karena potongan dari kue yang dimakannya tadi itu.
He had poison on his hand even before he picked it up!
Tapi sebelum mengambil kue, tangannya sudah berlumur racun.
Poison was already on his hand when he left this room,
Racun sudah ada di tangannya ketika dia meninggalkan kamar ini,
grabbed the door knob and closed the door!
memegang kenop pintu dan menutup pintu!
So, if it were Ikuro who always ate cake with his hands,
Jadi bagi Ikuro yang selalu makan kue dengan tangannya,
no matter which baumkuchen he picked up,
tidak peduli bagian kue mana yang dia ambil,
he would've swallowed the poison along with it!
dia tetap akan menelan racun bersamanya!
I see!
Begitu.
The problem is, who put the poison on the doorknob.
Tapi siapa orang yang sudah melumuri racun di kenop pintu?
Is there poison on the floor too?
Apakah di lantai itu juga terdeteksi racunnya?
Yeah. On the floor.
Ya, di lantai.
Maybe that poison powder was cut off about 10 centimeters?
Apakah jarak racunnya sekitar 10 sentimeter?
Yeah.
Benar.
There was about that much open space on the floor.
Ada jarak racun sejauh itu di lantai.
But, how did you know about it?
Tapi bagaimana kau bisa tahu?
I see.
Aku mengerti.
If so, it's not difficult to figure out who put poison on the doorknob.
Tidak sulit untuk mengetahui siapa yang menaruh racun di kenop pintu.
If only we can find it!
Kalau kita bisa menemukannya.
What?
Apa?
Let you check the slippers?
Membiarkanmu memeriksa sandal?
What the heck is going on from a while ago?
Apa yang sebenarnya terjadi?
We're in the midst of interrogation!
Kami sedang menginterogasi mereka!
Come on, loosen up!
Ayolah. Bisa, ya?
It's important!
Ini penting!
Of course we need your slippers too, Inspector!
Tentu saja kami membutuhkan sandalmu juga, Inspektur!
It goes for all of you waiting outside the room too, you know!
Begitu juga kalian yang sedang antri di luar kamar ini!
Put the slippers you're wearing right now
Tolong masukkan sandal yang dipakai ke dalam ini,
into the bag with your name on it!
sesuai dengan nama kalian yang tertulis.
Then, you don't really have any idea of anyone
Lalu, kau benar-benar tidak tahu
who may have had a grudge against the president or Ikuro?
siapa yang mungkin pernah berdendam terhadap presiden atau Ikuro?
No. I don't know about the son,
Tidak. Aku tidak tahu tentang anaknya,
but I think the president was liked by everybody, wasn't he?
tapi aku rasa presiden disukai oleh semua orang, kan?
The president was a workaholic
Presiden itu giat bekerja
and left his family to fend for themselves, so...
dan sering mengabaikan keluarganya.
It seems that he's been divorced twice, though.
Tampaknya dia telah bercerai dua kali.
Divorced twice...
Bercerai dua kali, ya?
Then, on the contrary,
Lalu, sebaliknya...
was there anyone who cared for the president?
apakah ada orang yang perhatian pada presiden?
Huh?
Apa?
Aren't you talking about people who had a grudge against him?
Bukankah kau sedang berbicara tentang orang yang punya dendam padanya?
Yes, just for your reference.
Hanya untuk kepastian.
I guess that would be Managing Director Shiina.
Aku rasa orangnya mungkin direktur pelaksana, Shiina.
It seems that they used to go around together
Sepertinya mereka dulu sering pergi bersama
since the establishment of the company.
sejak penubuhan perusahaan.
Yes. I was classmates with the president at the university
Ya. Aku adalah teman sekelas presiden di universitas
and have been acquainted with him for quite some time.
dan telah berkenalan bersamanya selama beberapa waktu.
Several years ago, I received a bronze fountain pen from him
Beberapa tahun yang lalu, aku menerima pulpen perunggu darinya
in celebration of my 30th anniversary working for him too.
untuk perayaan ulang tahun ke-30 aku bekerja dengannya.
That's...
Apakah...
the fountain pen that you lend Mrs. Wakamatsu a while ago?
itu pulpen yang tadi kau pinjamkan pada nyonya besar?
Yes. It seems he gave the other employees
Ya, karena karyawan lain saat itu
bronze wristwatches, though.
diberikan jam tangan perunggu.
By the way, is there anyone
Ngomong-ngomong, apakah ada orang
who cared for the president more than you?
yang perhatian kepada presiden lebih darimu?
Secretary Satake, I guess.
Sekretaris Satake, kurasa.
She took care of the president to the point
Dia benar-benar menjaga presiden
where his previous wife used to get jealous, you see.
sehingga istri sebelumnya selalu cemburu.
It's only natural that a secretary
Wajar jika seorang sekretaris
takes care of the president, isn't it?
menjaga presiden, bukan?
But, what does this have to do with anything?
Tapi apa hubungannya dengan kasus ini?
Just to be sure, I just wanted to know
Ini hanya untuk kepastian. Aku hanya ingin tahu
how much the president was loved.
betapa presiden disayangi.
If so, I don't think anyone cared more for him
Jika demikian, aku rasa tidak ada yang lebih peduli tentangnya
than the housekeeper Ms. Yonehara.
daripada pengurus rumah tangga, Nona Yonehara.
Because her mother, who was a single parent
Ibunya yang merupakan orang tua tunggal
also worked as a housekeeper for this family
juga bekerja sebagai pengurus rumah tangga untuk keluarga ini.
and when she died of an illness,
Setelah dia meninggal karena penyakit,
he took Sakurako in
presiden membawa Sakurako
and raised her like she were his real daughter,
dan membesarkannya seperti putri kandungnya.
then eventually hired her as a housekeeper here.
Akhirnya, dia mempekerjakan Sakurako sebagai pengurus rumah tangga di sini.
Yes.
Ya.
I have no words that can express
Aku sangat berterima kasih
the gratitude I feel for the president.
kepada presiden.
He also paid for my school tuition.
Bahkan semua biaya kuliahku dibayarnya.
But I think Mr. Fujinami the chief designer, liked him even more.
Tetapi yang sangat berterima kasih pada tuan adalah Pak Fujinami.
Due to his foul mouth,
Karena mulutnya yang selalu menghina,
he was fired from various companies,
dia dipecat beberapa perusahaan lain,
but he said that the president saw through his skills
tapi dia mengatakan kalau presiden melihat bakatnya
and picked him up.
dan mempekerjakannya.
Even at the president's funeral,
Saat pemakaman tuan,
he was the one who was crying most too.
dialah yang menangis paling kuat.
I see, I see.
Begitu.
Hey, Mrs. Wakamatsu.
Hei, Nyonya Wakamatsu.
You're there, aren't you?
Kau di dalam, kan?
All we need now are your slippers, you know!
Kami hanya membutuhkan sandalmu.
We found no poison detected
Sandal milik yang lainnya sudah diperiksa
on the slippers of the others, you see.
dan tidak terdeteksi adanya racun.
The poison powder got on the slippers because
Bubuk racun terkena sandal
when poison was sprinkled onto the doorknob of Ikuro's room,
karena saat racun ditaburkan ke kenop pintu kamar Ikuro,
poison powder also sprinkled onto the slippers
bubuk racun juga jatuh
that the culprit was wearing, so...
ke sandal yang dikenakan pelakunya,
A space of about 10 centimeters where the poison powder
maka jarak sekitar 10 sentimeter di mana bubuk racun tumpah
spilled on the floor below the doorknob was made!
di bawah kenop pintu terhasil di lantai.
So, if we check your slippers,
Artinya, jika kami memeriksa sandal milikmu,
we'll know whether you're the culprit or not...
kami akan tahu kalau kau pelakunya atau bukan.
Mrs. Wakamatsu...
Nyonya Wakamatsu...
Oh, no!
Mustahil!
The cause of death hydrogen cyanide again.
Penyebab kematiannya juga adalah hidrogen sianida.
Looks to be so.
Kelihatannya seperti itu.
But, isn't this suicide?
Tapi, bukankah dia bunuh diri?
When we left this study,
Saat kita semua meninggalkan ruangan ini,
the last one who closed the door was that Inspector, wasn't it?
orang terakhir menutup pintu adalah Inspektur, bukan?
But, back then, the vice-president was still alive.
Tapi saat itu, wakil presiden masih hidup.
If the detective boy from Osaka and his friend were the first ones
Kalau detektif muda dari Osaka dan temannya adalah orang pertama
to open the door of this room and find the corpse,
yang membuka pintu ruangan ini dan menemukan
of the vice-president who was in the study,
mayat wakil presiden di ruangan bacaan
where the police officer was on guard,
di mana petugas polisi berjaga di luar,
what else can it be but suicide!
tentu saja ini sudah jelas bunuh diri!
True. If this is to be considered a homicide,
Itu benar. Jika ini dianggap pembunuhan,
it's a locked room murder.
ini adalah pembunuhan kamar terkunci.
In other words, an impossible crime.
Dalam kata lain, kejahatan yang mustahil.
True.
Benar juga.
It's not impossible to commit, though.
Tapi itu tidak mustahil untuk dilakukan.
Because there are many suspicious looking things on the table!
Karena ada banyak hal mencurigakan di atas mejanya.
The black tea that housekeeper Yonehara served us
Teh hitam yang dihidangkan pengurus rumah tangga, Yonehara
is still only half drunk.
masih tersisa separuh.
The cap of the fountain pen
Penutup pena milik direktur pelaksana, Shiina
that Managing Director, Shiina lent Mrs. Wakamatsu,
yang dipinjamkan ke Nyonya Wakamatsu
is on the end tip of the top of the pen,
ada di ujung atas pena
with the lid sticking out.
dengan mata penanya terkeluar.
The contract that the secretary Ms. Satake
Kontrak yang sekretaris, Nona Satake
had asked Mrs. Wakamatsu to sign and stamp is only half done.
minta Nyonya Wakamatsu untuk tandatangani dan cap hanya dilakukan setengah.
And the eye drops that
Dan obat mata yang dia terima
she received from Mr. Fujinami the chief designer
dari Pak Fujinami, sang kepala desainer
seems to have been used just a little!
sepertinya sudah digunakan sedikit!
They're all suspicious, don't you think?
Semua ini mencurigakan, kan?
In other words...
Singkatnya...
If you use the things on this desk right,
Jika menggunakan barang yang di atas meja ini,
you don't have to be in this study
pelaku tidak harus berada di ruangan bacaan ini
to poison Mrs. Wakamatsu to death!
untuk meracuni Nyonya Wakamatsu sampai mati.
The thick dictionary that was on the ground near her,
Kamus tebal yang ada di lantai di dekatnya
and the case that it was inside is super suspicious, too.
dan bekasnya juga sangat mencurigakan.
It seems that the "wa" part was opened.
Tampaknya bagian "wa" telah dibuka.
Judging from the circumstances,
Melihat kondisi ini,
it is highly likely that she tried to look for something
mungkin dia ingin mencari arti sesuatu
using that dictionary, and touched the poison.
menggunakan kamus itu dan menyentuh racun.
For example, maybe she wanted to look up
Misalnya, dia mungkin ingin mencari
a Kanji character that she couldn't read.
huruf kanji yang tidak bisa dibacanya.
If so, the contract that Mrs. Wakamatsu was asked to sign and stamp
Kalau begitu, kontrak yang Nyonya Wakamatsu diminta untuk tandatangani
or the instructions sheet of the eye drops are fishy.
atau lembar instruksi obat mata juga mencurigakan.
Yes. The culprit who knew that
Ya. Pelaku yang tahu
there were some difficult kanji characters
di sana ada beberapa karakter kanji
or sentences in the contract probably made it
atau kalimat dalam kontrak yang sulit mungkin melakukannya seperti itu
so that she would pick up the dictionary that had poison on it.
agar dia mengambil kamus yang mengandungi racun.
Hey, hold it!
Hei, tunggu dulu.
I don't think there're any words
Tidak mungkin ada perkataan
that the vice-president couldn't read.
yang tidak bisa dibaca oleh wakil presiden.
She held the top grade kanji evaluation degree.
Dia memiliki sijil evaluasi kanji tahap tinggi.
Besides, if you're going to suspect us,
Lagi pula, jika kau ingin mencurigai kami,
please do so after you read the letter in the envelope
tolong lakukannya setelah kau membaca surat
that she gave to me.
di dalam amplop yang dia berikan kepadaku.
Letter in an envelope?
Surat di dalam amplop?
The vice-president had asked me
Wakil presiden sebelumnya telah mengatakan kepadaku
to submit that enveloped letter to the police
jika terjadi sesuatu padanya,
if in case something should ever happen to her.
berikan surat ini kepada polisi.
That enveloped letter was kept in the safe of this house.
Surat rahasia itu disimpan di brankas rumah ini.
The content was Mrs. Wakamatsu's letter of confession.
Isi surat itu adalah pengakuan Nyonya Wakamatsu.
When we rushed to the bath room
Saat kami bergegas ke kamar mandi
after hearing that the president was stabbed to death in Karuizawa.
setelah mendengar bahwa presiden ditikam sampai mati di Karuizawa,
The fact was, his son was standing hiding behind the door
sebenarnya putranya bersembunyi di balik pintu
holding a knife and smeared with blood.
sambil memegang pisau dan berlumuran darah.
She had written a confession in her own handwriting
Dia telah menulis pengakuan dengan tulisan tangannya sendiri
that she, without thinking decided to protect her son.
bahwa dia tanpa berpikir panjang memutuskan untuk melindungi putranya.
She protected him because the president's son knew that
Dia melindunginya karena putra presiden tahu
she was the one who had been embezzling money from the company.
bahwa dialah yang telah menggelapkan uang dari perusahaan.
That's why she made the son cling to his father's corpse
Itu sebabnya dia membuat putranya memeluk mayat ayahnya
to cover up the blood that had splattered on him
untuk menutupi darah yang terkena padanya
when he stabbed his father.
ketika dia menikam ayahnya.
Before the police arrived,
Sebelum polisi tiba,
she left traces of an outsider having committed the crime,
Nyonya Wakamatsu membuat seolah-olah orang luar yang melakukan kejahatan,
hid the murder weapon
menyembunyikan senjata pembunuhan
and on a later date got rid of it.
dan membuangnya di kemudian hari.
She also confessed that she hid the dying message
Dia juga mengaku bahwa dia menyembunyikan pesan kematian
written by the president by using illusion,
yang ditulis oleh presiden dengan menggunakan ilusi,
but it dawned on her that maybe she may be killed by the son one day
tapi dia sadar bahwa dia mungkin akan dibunuh oleh putranya suatu hari
to shut her up because she knew of the crime he committed.
karena dia tahu tentang kejahatan yang putranya lakukan.
So, she had written that she would like that dying message
Jadi, dia telah menulis bahwa dia ingin pesan kematiannya
submitted to the police as evidence if ever such a day should come.
diserahkan ke polisi sebagai bukti jika hari seperti itu tiba.
This is how the letter of confession ended.
Beginilah yang tertulis di surat pengakuan.
Were you the only one as her secretary
Apakah sebagai sekretarisnya, kau adalah satu-satunya
who knew of the existence of this enveloped letter?
yang tahu tentang surat di dalam amplop ini?
Yes, most probably.
Ya, mungkin saja.
The vice-president seemed to have been opening
Setiap malam wakil presiden selalu
and checking the safe every night
memeriksa brankasnya
to see if the envelope had been opened or not.
dan melihat apa amplop itu dibuka atau tidak.
So, maybe there were others who were suspicious of her.
Mungkin seseorang dari mereka juga mencurigainya.
I thought that Mrs. Wakamatsu was hiding something, too.
Aku juga merasa nyonya memang menyembunyikan sesuatu.
When I came inside to clean this room,
Saat aku masuk untuk membersihkan ruangan ini,
I saw her in front of the safe.
aku melihatnya di depan brankas
"Knock before you come into the room!"
dan dia menyuruhku agar mengetuk sebelum masuk.
So saying, she scolded me severely.
Dia sangat marah padaku.
But, as far as this is concerned,
Tapi aku rasa
I think the others were also aware of it.
yang lain juga menyadarinya.
Because Mrs. Wakamatsu used to invite
Karena Nyonya Wakamatsu selalu
a lot of company people over to discuss things.
mengundang banyak karyawan kantor untuk membahas berbagai hal.
Which means, that although not clearly,
Artinya, meski tidak jelas,
all of you knew of the existence of this enveloped letter.
kalian semua tahu tentang surat di dalam amplop ini.
Inspector!
Inspektur!
Poison was detected on Mrs. Wakamatsu's slippers!
Racun terdeteksi di sandal Nyonya Wakamatsu!
What?
Apa?
It seems that she's the one who sprinkled poison powder
Sepertinya memang nyonya menaburkan racun
onto the door knob of Ikuro's room!
pada kenop pintu kamar Ikuro.
There was a residue of poison detected
Ada sisa racun yang terdeteksi
in between the space of the wooden floor right below the door knob.
di sela-sela ruang lantai kayu tepat di bawah kenop pintu.
Moreover, the space taken up by the slippers
Selain itu, saiz sandal itu serasi
matched the space where no poison powder was spilled o the floor.
dengan ruang di mana tidak ada bubuk racun yang tumpah di lantai.
I see.
Jadi begitu.
Because she feared that she may be killed one day,
Karena dia takut akan dibunuh suatu hari nanti,
Mrs. Wakamatsu took measures beforehand.
Nyonya Wakamatsu mengambil tindakan sebelumnya.
Oh, no.
Tidak mungkin.
It could be so.
Mungkin itulah yang terjadi.
Because it would presumably be very difficult to change her slippers,
Karena itu akan sangat sulit untuk mengganti sandalnya
and make her wear slippers with poison on them instead.
dan membuatnya memakai sandal yang terkena racun.
And poison was also detected from the Japanese dictionary
Racun juga terdeteksi dari kamus Jepang yang ditemukan
that was found on the floor near Mrs. Wakamatsu's corpse.
di lantai dekat mayat Nyonya Wakamatsu.
Poison was found only on the bottom
Racun hanya ditemukan
left of the side that the book is opened from.
di bawah sisi kiri kamusnya dibuka.
But inside the case that the dictionary was put inside,
Tapi di dalam bekas kamus itu disimpan,
was a bag with poison pasted on
ada kantong racun ditempelkan
and it was slightly torn.
dan itu sedikit robek.
It could've been that someone hid the poison there,
Bisa jadi seseorang menyembunyikan racun di sana,
where the bag ripped accidentally
di mana kantongnya sobek secara tidak sengaja
and so the poison spilled onto the part of the dictionary
dan tumpah ke bagian kamus
where poison was detected.
tempat racun terdeteksi.
If so, it could've been Mrs. Wakamatsu who hid it there.
Kalau begitu, mungkin Nyonya Wakamatsu yang menyembunyikannya di sana.
It could be.
Bisa jadi.
After poisoning the son to death,
Setelah meracuni anaknya,
she hid the bag of poison there.
dia menyembunyikan kantong racun di sana.
It is also thinkable that be it he was the president's son,
Meskipun itu adalah anak presiden,
a son is still a son.
anak tetaplah anaknya.
After having killed him,
Setelah membunuhnya,
she was probably overwhelmed by feelings of regret.
mungkin dia menyesali semua perbuatannya.
So, she put the poison that spilled out of the bag
Jadi, dia mengambil racun yang tumpah dari kantong
into her mouth and killed herself.
dan memasukkan ke dalam mulutnya untuk bunuh diri.
Maybe she didn't participate in the informal voluntary
Mungkin dia tidak berpartisipasi dalam
on site investigation because...
penyelidikan informal secara sukarela di TKP karena...
She was already planning to kill herself
Dia sudah berencana untuk bunuh diri
as soon as she got to be alone.
setelah dia sendirian.
Didn't you find anything on top of the desk in the study?
Tapi apa tidak ditemukan apa-apa pada barang di atas meja?
No. No poison was detected.
Tidak. Racun tidak ditemukan.
There seems to have been no difficult words on the contract
Sepertinya tidak ada kata-kata yang sulit pada kontrak
or the instruction sheet of the eye drops either.
atau instruksi obat mata juga.
Then who was it that called me over
Lalu, siapa yang memanggilku
to the president's house in Osaka
ke rumah presiden di Osaka
so that I would see through the crazy diamond illusion?
agar aku akan melihat ilusi Berlian Gila?
Maybe she used you to try it out.
Mungkin saja dia hanya mengujimu.
Since her husband kept telling her that you were a great detective,
Suaminya terus memberitahunya kalau kau adalah seorang detektif yang hebat,
she probably figured that if you couldn't solve the illusionary trick,
dia mungkin mengira jika kau tidak bisa memecahkan trik ilusi,
no one else would!
tidak ada orang lain yang bisa memecahkannya!
She didn't dream at all that you would be bringing along
Dia sama sekali tidak menduga bahwa kau akan membawa
a genuine famed detective with you.
detektif terkenal bersamamu.
Then, are you saying that she deliberately committed a murder
Jadi maksudmu, dia sengaja melakukan pembunuhan
right in front of that great detective?
di depan detektif terkenal, ya?
How should I know?
Aku tidak tahu!
Maybe she couldn't stop because she already laced the poison!
Mungkin dia tidak bisa berhenti karena dia sudah meletakkan racunnya?
I mean, I hate to say this but...
Aku tidak ingin mengatakan ini,
If the vice-president is the killer,
tapi kalau sudah diputuskan bahwa wakil presiden yang membunuhnya,
can we go home already?
bisakah kami sekarang pulang ke rumah?
It's almost time for the last train, too.
Kereta terakhir tinggal beberapa menit lagi.
I've got to go home and discuss tonight's matters with my wife.
Aku mau pulang dan membahas urusan malam ini bersama istriku.
I'll stick around as long as you need me, though.
Aku akan tetap di sini selagi kau membutuhkanku.
Well, I'd like to ask you
Kami ingin menanyakan
how Mrs. Wakamatsu was acting before she died, too.
tentang keadaan Nyonya Wakamatsu sebelum dia meninggal.
Please cooperate with our investigation a little while longer.
Tolong bekerja sama membantu penyelidikan sebentar lagi.
"Next Episode" -Talking about baumkuchen,
"Episode Selanjutnya" -Ngomong-ngomong soal kue
is making me want to eat fish cake.
membuatku ingin makan kue ikan.
I get it!
Aku mengerti.
An eye for an eye!
Semua ada balasannya, ya?
Then, how did the make that stupid son
Lalu, bagaimana bisa membuat anak dungu itu
pick up the poisoned baumkuchen?
mengambil kue beracun?
Then, why don't you try it too, sir?
Mendingan kau mencobanya juga, paman!
You have to make like you're starved like Ikuro was!
Kau harus beraksi kelaparan seperti Ikuro!
Like how do you make like you're starved.
Bagaimana caranya beraksi seperti kelaparan?
This is...
Ini kan...
Next Conan, "Design of Poison and Illusion (Illusion)"
Selanjutnya dalam Conan, "Desain Racun dan Ilusi (Ilusi)"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Wristwatch"
"Jam Tangan"
Today is Children's Day.
Hari ini adalah Hari Anak.
Conan, how old are you now after yesterday?
Conan, berapa umurmu sekarang setelah kemarin?
A secret.
Rahasia.